{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2010-01-14 script/de/chapters/numbertheory.tex
Script[de+en]: Factorisation of RSA-768 added plus some minor things.

\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\chapter{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
 Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009) \\

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{SecurityRSA}{}
\section[Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens]
{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens\footnotemark}
    \footnotetext{%
    Große Teile der Kapitel~\ref{complexity} und~\ref{chptSecurityParam}
    sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorzüge und Grenzen des
    RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau, D. Fox und C. Thiel 
    \cite{nt:Bourseau2002}.}
    \label{SecurityRSA}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
%\vskip +40pt
\pagebreak
\subsection{Sicherheitsparameter aufgrund neuer Algorithmen}

@@

\begin{itemize}
\item 1994 wurde mit einer verteilten Implementierung des 1982 von Pomerance 
      entwickelten Quadratic Sieve-Algorithmus (QS) 
      \index{Quadratic Sieve-Algorithmus (QS)} nach knapp 8 Monaten der 1977
      veröffentlichte 129-stellige RSA-Modul (428 Bit)
      faktorisiert.

%     \noindent  - ist das noetig - im Englischen auch nicht ? 2003-03-02
      Siehe:
      \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
        \item[] C. Pomerance:  
                {\em The quadratic sieve factoring algorithm} 
                \cite{nt:Pomerance1984}.
      \end{list}
      \vskip +12pt

\item 1999 wurde mit dem von Buhler, Lenstra und Pomerance entwickelten 
      General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS), der ab ca. 116 
      Dezimalstellen effizienter ist als QS, nach knapp 5 Monaten ein 
      155-stelliger Modul (512 Bit) faktorisiert.
\index{General Number Field Sieve (GNFS)}

%      \noindent  - ist das noetig - im Englischen auch nicht ? 2003-03-02
      Siehe: 
      \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
        \item[] J.P. Buhler, H.W. Lenstra, C. Pomerance:  
                {\em Factoring integers with the number field sieve} 
                \cite{nt:Buhler1993}.
      \end{list}
      \vskip +12 pt

Damit wurde klar, dass eine Modullänge von $512$ Bit keinen Schutz mehr
vor Angreifern darstellt.

Und auch nach 1999 gab es weitere Fortschritte bei der Faktorisierung 
(siehe RSA-200 in Kapitel~\ref{RSA-200}).

@@

Die Modullänge ist aber nicht der einzige Sicherheits-relevante Parameter.
Neben Implementierungsanforderungen kommt es auch auf die Größen und die
Größenverhältnisse der Parameter e, d und N an.

Entsprechende Angriffe, die auf Gitterbasenreduktion\index{Gitterbasenreduktion} 
beruhen, stellen für einfache RSA-Imple"-men"-tierungen eine reale Bedrohung 
dar. Diese Angriffe lassen sich in die folgenden vier Kategorien unterteilen:
\begin{itemize}
   \item Angriffe auf sehr kleine öffentliche Schlüssel e (z.B. $e = 3$). 
   \item Angriffe auf relativ kurze geheime Exponenten d (z.B. $d < N ^ {0,5}$).
   \item Faktorisierung des Moduls N, wenn einer der Faktoren p oder q {\em teilweise} bekannt ist.
   \item Angriffe, die voraussetzen, dass ein {\em Teil} des geheimen Schlüssels d bekannt ist.
\end{itemize}

Eine gute Übersicht über den aktuellen Stand der Veröffentlichungen zu 
diesen Angriffen findet sich in der Diplomarbeit {\em Analyse der Sicherheit
des RSA-Algorithmus. Mögliche Angriffe, deren Einfluss auf sichere 
Implementierungen und ökonomische Konsequenzen} von Matthias Schneider \cite{nt:SchneiderM2004}.

@@

In den letzten 20 Jahren wurden also erhebliche Fortschritte gemacht. 
Abschätzungen über die zukünftige Entwicklung der Sicherheit 
unterschiedlicher RSA-Modullängen differieren und hängen von 
verschiedenen Annahmen ab:
\begin{itemize}
   \item Entwicklung der Rechnergeschwindigkeit (Gesetz von Moore: 
         Verdopplung der Rechnerleistung alle 18 Monate) 
         und des Grid-Computing. 
         \index{Gesetz von Moore}\index{Moore, Gordon E.}\index{Grid-Computing}
   \item Entwicklung neuer Algorithmen.
\end{itemize}
Selbst ohne neue Algorithmen wurden in den letzten Jahren durchschnittlich
ca. 10 Bit mehr pro Jahr berechenbar.  Größere Zahlen erfordern mit den
heute bekannten Verfahren einen immer größeren Arbeitsspeicher für die
Lösungsmatrix. Dieser Speicherbedarf wächst mit der Wurzel des
Rechenzeitbedarfs, also ebenfalls subexponentiell. Da in den letzten Jahren
der verfügbare Hauptspeicher ebenso wie die Rechengeschwindigkeit exponentiell
gewachsen ist, dürfte hierdurch kein zusätzlicher Engpass entstehen.

@@

Diese Prognose von Dirk Fox\index{Fox, Dirk} aus dem Jahr 2001 scheint sich
anhand des neuesten Faktorisierungsrekordes von RSA-200 (siehe Kapitel~\ref{RSA-200})
zu bestätigen: Seine Schätzung für das Jahr 2005 mit 660 Bit hat die Bitlänge
von RSA-200 nahezu auf den Punkt getroffen (vergleiche
Abbildung~\ref{secorvo-factorisation-forecast}). \\

\begin{figure}[ht] %[!hb]
\begin{center}
\frame{
%\includegraphics[scale=0.70, clip, viewport=50 20 700 430]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
\includegraphics[scale=0.64, clip, viewport=-20 0 680 520]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
% Parameter von includegraphics: scale, x, y, dx, dy
% dx, dy spezifiziert die Ausdehnung, die man dem Bildes spendiert.
%      Ist dy zu klein, wird das Bild oben abgeschnitten
% x, y sagt, ab wo der Rahmen um das Bild gezeichnet wird.
%      Ist z.B. x=50, sind der linke Rahmenstrich und Teile des linken
%      Teiles des Bildes nicht zu sehen.
% scale dehnt Rahmenlinie und Bild aus -> Sitenrand wird bei 0.7 z.B. kleiner.
}
\caption{Vorhersage über die zukünftigen Faktorisierungsrekorde verglichen
mit aktuellen Resultaten (Quelle Secorvo)}
\label{secorvo-factorisation-forecast}
\end{center}
\end{figure}

Hält die Prognose, dann ist die Faktorisierung eines RSA-Moduls der Länge
1024 Bit in 15 Jahren zu erwarten.

@@

Ausführliche Übersichten über die Rekorde im Faktorisieren
zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
mit unterschiedlichen Methoden finden sich auf den folgenden Webseiten:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]
     \url{http://www.crypto-world.com} \\
     \url{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number} ~~ The RSA Factoring Challenge \\
% footnote{%
% Diese Seite war Ende Mai 2005 nicht ganz auf dem aktuellen Stand: RSA-200 fehlte.}. \\
     \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records} 
\end{itemize}

Der aktuelle Rekord (Stand Mai 2005) mit der GNFS-Methode (General Number
Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
einer allgemeinen $200$-stelligen Dezimalzahl in ihre beiden Primfaktoren.

\vskip +10pt
Die letzten Rekorde\footnote{%
Die  "`RSA-Zahlen"' sind große semiprime Zahlen (d.h. Zahlen, die genau aus
2 Primfaktoren bestehen)\index{Zahlen!semiprime}\index{Primzahl!semiprime}.
Sie wurden von der Firma
RSA Security generiert und veröffentlicht, und sie bilden die "`RSA Factoring
Challenge"': In diesem Wettbewerb werden die Primfaktoren dieser Zahlen
gesucht.\\
Siehe \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}.

Die RSA-Laboratorien schreiben ihre Challenges schon seit Anfang der
90er-Jahre aus. In der ersten RSA-Factoring-Challenge wurden die Zahlen, von RSA-100 bis
RSA-500, gemäß der Anzahl ihrer Dezimalstellen benannt; die zweite
RSA-Factoring-Challenge benannte die Zahlen anhand der Anzahl ihrer
Binärstellen. Innerhalb des zweiten Wettbewerbs wurden Geldpreise für die
erfolgreiche Faktorisierung von RSA576 bis RSA2048 ausgelobt (RSA576, RSA640
etc. in 64-er Schritten --- Die Zahl RSA617 bildet eine Ausnahme, da sie
vor der Änderung des Namensschemas erzeugt wurde).\\
Leider beendete RSA Inc. die Challenge vorzeitig und zog die Preise zurück.
  \index{Challenge}
  \index{Cipher-Challenge}
  \index{Krypto-Wettbewerb}

Die "`C-Zahlen"' stammen aus dem Cunningham-Projekt:
\url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}.

                               } 
mit Faktorisierungsverfahren für zusammengesetzte Zahlen
sind in der folgenden Tabelle~\ref{factorizationrecords} aufgeführt:

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline
   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
\hline
	C307 & 		307 & 1017 &  Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
	RSA-200 & 	200 & 663 & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
	C176 & 		176 & 583 & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
	RSA576 & 	174 & 576 & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA-160 & 	160 & 530 & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
	C158 & 		158 & 523 & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
	RSA-155	&	155 & 512 & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Juli 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{factorizationrecords}
\end{center}
\end{table}
\footnotetext{%
Eine Arbeitsgruppe des BSI löste die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode. Die Forscher benötigten für die
Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund fünf
Monate Rechenzeit.

@@

Die nächst größere Challenge ist RSA-704.
Siehe \url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
}
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

Im Folgenden werden diese letzten Rekorde etwas ausführlicher erläutert.
Die beiden dabei benutzten Methoden GNFS und SNFS werden kurz z.B. auf
den ff. Webseiten dargestellt:
\index{General Number Field Sieve (GNFS)}
\index{Special Number Field Sieve (SNFS)}
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]
      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Special_number_field_sieve} \\
      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/General_number_field_sieve}
\end{itemize}
%\vspace{-10pt}

@@

@@

% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears   % Eyecatcher_neue-Mersenne
Länge in Bit der derzeitigen Weltrekorde:\\
$$  ~~~~~~~~~[RSA{-}200{-}Zahl] ~~\longleftrightarrow{}~~[43.~bekannte~Mersenne~Primzahl] $$
$$ 663 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 30.402.457 ~~~~~$$

@@

\bibitem[Agrawal2002]{nt:Agrawal2002}  \index{Agrawal 2002} 
    M. Agrawal, N. Kayal, N. Saxena, \\
    {\em PRIMES in P}, August 2002, Korrigierte Fassung: \\
       \url{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality_v6.pdf} \\
    Siehe auch die Seite \glqq The AKS \glqq PRIMES in P'' Algorithm Resource'':
       \url{http://fatphil.org/maths/AKS/}

@@

\bibitem[Bernstein2001]{nt:Bernstein2001} \index{Bernstein 2001}
    D.~J. Bernstein, \\
    {\em Circuits for integer factorization: a proposal},\\ 
    \url{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps} \\
    \url{http://cr.yp.to/djb.html}

@@

\bibitem[Bourseau2002]{nt:Bourseau2002} \index{Bourseau 2002} \index{Fox 2002}
    F. Bourseau, D. Fox, C. Thiel, \\
    {\em Vorzüge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, S. 84-89 (s. www.dud.de),
    \url{http://http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}

@@

\bibitem[BSI2002]{nt:BSI2002} \index{BSI 2002}
    BSI (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik), \\
    {\em Empfehlungen zur Wahl der Schlüssellängen}, Bonn, 9.9.2002, \\
    (Geeignete Kryptoalgorithmen zur Erfüllung der Anforderungen
    nach \S 17 (1) SigG vom 22. Mai 2001 in Verbindung mit Anlage 1, 
    I 2, SigV vom 22. November 2001), \\
    \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
    Eine Stellungnahme zu diesen Empfehlungen: \\
    \url{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}

@@

@@

\bibitem[Lenstra1999]{nt:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
     \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
     {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, \\
     Journal of Cryptology: the journal of the International 
     Association for Cryptologic Research \\
     \url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}

\bibitem[Lenstra2002]{nt:Lenstra2002} \index{Lenstra 2002}
    Arjen K. Lenstra, Adi Shamir, Jim Tomlinson, Eran Tromer,\\
    {\em Analysis of Bernstein's Factorization Circuit},\\
    \url{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}

@@

\bibitem[Shamir2003]{nt:Shamir2003} \index{Shamir 2003} \index{TWIRL-Device} 
    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
    {\em Factoring Large Numbers with the TWIRL Device}, 
    Januar 2003, \\
    \url{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/~tromer/}

\bibitem[Shamir2003a]{nt:Shamir2003a} \index{Shamir 2003a} \index{TWIRL-Device} 
    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
    {\em On the Cost of Factoring RSA-1024}, 
    RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, S. 11-20 \\
    \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}

>>>>

\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\chapter{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
 Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010) \\

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{SecurityRSA}{}
\section[Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens]
{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens\footnotemark}
    \footnotetext{%
    Große Teile des Kapitels~\ref{SecurityRSA}
    sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorzüge und Grenzen des
    RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau, D. Fox und C. Thiel 
    \cite{nt:Bourseau2002}.}
    \label{SecurityRSA}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
%\vskip +40pt
% \pagebreak
\subsection{Sicherheitsparameter aufgrund neuer Algorithmen}

@@

\begin{itemize}
\item 1994 wurde mit einer verteilten Implementierung des 1982 von Pomerance 
      entwickelten Quadratic Sieve-Algorithmus (QS) 
      \index{Quadratic Sieve-Algorithmus (QS)} nach knapp 8 Monaten der 1977
      veröffentlichte 129-stellige RSA-Modul (428 bit) faktorisiert.\\
      Siehe:
      \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
        \item[] C. Pomerance:  
                {\em The quadratic sieve factoring algorithm} 
                \cite{nt:Pomerance1984}.
      \end{list}
      \vskip +12pt

\item 1999 wurde mit dem von Buhler, Lenstra und Pomerance entwickelten 
      General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS), der ab ca. 116 
      Dezimalstellen effizienter ist als QS, nach knapp 5 Monaten ein 
      155-stelliger Modul (512 bit) faktorisiert.
      \index{General Number Field Sieve (GNFS)}\\
      Siehe: 
      \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
        \item[] J.P. Buhler, H.W. Lenstra, C. Pomerance:  
                {\em Factoring integers with the number field sieve} 
                \cite{nt:Buhler1993}.
      \end{list}
      \vskip +12 pt

\item Ende 2009, also rund 10 Jahre später, wurde von Kleinjung etc. 
      nach rund 2 1/2 Jahren ein 232-stelliger Modul (768 bit) faktorisiert.\\
      Siehe: 
      \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
        \item[] T. Kleinjung, et. al.:  
                {\em Factorization of a 768-bit RSA modulus} 
                \cite{nt:Kleinjung2010}.
      \end{list}
      \vskip +12 pt
\end{itemize}

Damit ist auch praktisch klar geworden, dass eine Modullänge von $768$ bit
keinen Schutz mehr vor Angreifern darstellt.

Details zu den Fortschritten bei der Faktorisierung  seit 1999: 
siehe Kapitel~\ref{RSA-200}.

@@

Die Modullänge ist aber nicht der einzige Sicherheits-relevante Parameter.
Neben Implementierungsanforderungen kommt es auch auf die Größen und die
Größenverhältnisse der Parameter e, d und n an.

Entsprechende Angriffe, die auf Gitterbasenreduktion\index{Gitterbasenreduktion} 
beruhen, stellen für einfache RSA-Imple"-men"-tierungen eine reale Bedrohung 
dar. Diese Angriffe lassen sich in die folgenden vier Kategorien unterteilen:
\begin{itemize}
   \item Angriffe auf sehr kleine öffentliche Schlüssel e (z.B. $e = 3$). 
   \item Angriffe auf relativ kurze geheime Exponenten d (z.B. $d < n ^ {0,5}$).
   \item Faktorisierung des Moduls n, wenn einer der Faktoren p oder q {\em teilweise} bekannt ist.
   \item Angriffe, die voraussetzen, dass ein {\em Teil} des geheimen Schlüssels d bekannt ist.
\end{itemize}

Eine gute Übersicht zu diesen Angriffen findet sich in der Diplomarbeit
{\em Analyse der Sicherheit des RSA-Algorithmus. Mögliche Angriffe, deren
Einfluss auf sichere Implementierungen und ökonomische Konsequenzen}
von Matthias Schneider \cite{nt:SchneiderM2004}.

@@

Seit 1980 wurden erhebliche Fortschritte gemacht. 
Abschätzungen über die zukünftige Entwicklung der Sicherheit 
unterschiedlicher RSA-Modullängen differieren und hängen von 
verschiedenen Annahmen ab:
\begin{itemize}
   \item Entwicklung der Rechnergeschwindigkeit (Gesetz von Moore: 
         Verdopplung der Rechnerleistung alle 18 Monate) 
         und des Grid-Computing. 
         \index{Gesetz von Moore}\index{Moore, Gordon E.}\index{Grid-Computing}
   \item Entwicklung neuer Algorithmen.
\end{itemize}
Selbst ohne neue Algorithmen wurden in den letzten Jahren durchschnittlich
ca. 10 Bit mehr pro Jahr berechenbar.  Größere Zahlen erfordern mit den
heute bekannten Verfahren einen immer größeren Arbeitsspeicher für die
Lösungsmatrix. Dieser Speicherbedarf wächst mit der Wurzel des
Rechenzeitbedarfs, also ebenfalls subexponentiell. Da in den letzten Jahren
der verfügbare Hauptspeicher ebenso wie die Rechengeschwindigkeit exponentiell
gewachsen ist, dürfte hierdurch kein zusätzlicher Engpass entstehen.

@@

Diese Prognose von Dirk Fox\index{Fox, Dirk} aus dem Jahr 2001 scheint sich
anhand der neuesten Faktorisierungsrekorde von RSA-200 und RSA-768 (siehe Kapitel~\ref{RSA-200})
zu bestätigen: Seine Schätzung für das Jahr 2005 mit 660 Bit hat die Bitlänge
von RSA-200 nahezu auf den Punkt getroffen (vergleiche
Abbildung~\ref{secorvo-factorisation-forecast}).

Hält die Prognose, dann ist die Faktorisierung eines RSA-Moduls der Länge
1024 bit im Jahre 2020 zu erwarten.

\begin{figure}[ht] %[!hb]
\begin{center}
\frame{
% \includegraphics[scale=0.70, clip, viewport=50 20 700 430]
% {figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
\includegraphics[scale=0.64, clip, viewport=-20 0 680 520]
                {figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.png}
% Parameter von includegraphics: scale, x, y, dx, dy
% dx, dy spezifiziert die Ausdehnung, die man dem Bildes spendiert.
%      Ist dy zu klein, wird das Bild oben abgeschnitten
% x, y sagt, ab wo der Rahmen um das Bild gezeichnet wird.
%      Ist z.B. x=50, sind der linke Rahmenstrich und Teile des linken
%      Teiles des Bildes nicht zu sehen.
% scale dehnt Rahmenlinie und Bild aus -> Sitenrand wird bei 0.7 z.B. kleiner.
}
\caption{Vergleich der publizierten Faktorisierungserfolge (blau) mit der
prognostizierten Entwicklung (rot; Quelle Fox 2001)}
\label{secorvo-factorisation-forecast}
\end{center}
\end{figure}

@@

Ausführliche Übersichten über die Rekorde im Faktorisieren
zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
mit unterschiedlichen Methoden finden sich auf den folgenden Webseiten:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]
     \url{http://www.crypto-world.com} \\
     \url{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number} ~~ The RSA Factoring Challenge \\
% footnote{%
% Diese Seite war Ende Mai 2005 nicht ganz auf dem aktuellen Stand: RSA-200 fehlte.}.
     \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records}\\
     \url{http://en.wikipedia.org/wiki/RSA_Factoring_Challenge}

Der aktuelle Rekord (Stand Jan. 2010) mit der GNFS-Methode (General Number
Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
einer allgemeinen $232$-stelligen Dezimalzahl in ihre beiden Primfaktoren.

\vskip +10pt
Die letzten Rekorde\footnote{%
Die  "`RSA-Zahlen"' sind große semiprime Zahlen (d.h. Zahlen, die genau aus
2 Primfaktoren bestehen)\index{Zahlen!semiprime}\index{Primzahl!semiprime}.
Sie wurden von der Firma RSA Security generiert und veröffentlicht: Im
Wettbewerb "`RSA Factoring Challenge"' wurden die Primfaktoren dieser Zahlen gesucht.\\
Siehe \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}.

Die RSA-Laboratorien schreiben ihre Challenges schon seit Anfang der
90er-Jahre aus. In der ersten RSA-Factoring-Challenge wurden die Zahlen, von RSA-100 bis
RSA-500, gemäß der Anzahl ihrer Dezimalstellen benannt; die zweite
RSA-Factoring-Challenge benannte die Zahlen anhand der Anzahl ihrer
Binärstellen. Innerhalb des zweiten Wettbewerbs wurden Geldpreise für die
erfolgreiche Faktorisierung von RSA-576 bis RSA-2048 ausgelobt (RSA-576, RSA-640
etc. in 64-er Schritten --- Die Zahl RSA-617 bildet eine Ausnahme, da sie
vor der Änderung des Namensschemas erzeugt wurde).
Leider beendete RSA Inc. die Challenge vorzeitig und zog die Preise zurück.
  \index{Challenge}
  \index{Cipher-Challenge}
  \index{Krypto-Wettbewerb}

Die "`C-Zahlen"' stammen aus dem Cunningham-Projekt:
\url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}.
Diese sind Faktoren großer Mersennezahlen, die eine ganz spezielle
Struktur haben. Dies macht es um Größenordnungen einfacher, sie zu
faktorisieren, als Moduli gleicher Längen, die man für RSA erstellt.
                               } 
mit Faktorisierungsverfahren für zusammengesetzte Zahlen
sind in der folgenden Tabelle~\ref{factorizationrecords} aufgeführt:

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline
   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
\hline
	&&&& \\
	RSA-768 & 	232 & 768 & Dezember, 2010 & Thorsten Kleinjung et al. \\
	RSA-200 & 	200 & 663 & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA-640\footnotemark & 	193 & 640 & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA-576 & 	174 & 576 & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA-160 & 	160 & 530 & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA-155	&	155 & 512 & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
	.........\\
	C307 & 		307 & 1017 &  Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
	C176 & 		176 & 583 & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
	C158 & 		158 & 523 & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Jan. 2010)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{factorizationrecords}
\end{center}
\end{table}
\footnotetext{%
Eine Arbeitsgruppe des BSI löste die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode. Die Forscher benötigten für die
Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund fünf
Monate Rechenzeit.

@@

Siehe \url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
}
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

\noindent Im Folgenden werden diese letzten Rekorde etwas ausführlicher erläutert.
Die beiden dabei benutzten Methoden GNFS und SNFS werden kurz z.B. auf
den ff. Webseiten dargestellt:
\index{General Number Field Sieve (GNFS)}
\index{Special Number Field Sieve (SNFS)}
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]
      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Special_number_field_sieve} \\
      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/General_number_field_sieve}
\end{itemize}
%\vspace{-10pt}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\hypertarget{RSA-768-chap3}{}
\paragraph{RSA-768} \label{RSA-768} \index{RSA-768}\mbox{}
\nopagebreak

Am 12. Dezember 2009 meldete die Forschergruppe um Prof. Thorsten
Kleinjung\footnote{%
   \url{http://eprint.iacr.org/2010/006.pdf} \cite{nt:Kleinjung2010}
          }, dass sie
eine $232$-stellige Zahl in ihre beiden Primfaktoren zerlegten 
(diese haben jeweils 116 Dezimalstellen).
Sie benutzten dazu die GNFS-Methode (General Number Field Sieve)
\index{General Number Field Sieve (GNFS)} in einer Art, dass vor dem
Matrix-Schritt auf mehreren hundert Rechnern "`Oversieving"' betrieben wurde.

Die zusammengesetzte Zahl "`RSA-768"' lautet (die folgenden drei Zeilen 
sind eine einzige Zahl):
$$
\begin{array}{c}
123018668453011775513049495838496272077285356959533479219732245215172640050726\\
365751874520219978646938995647494277406384592519255732630345373154826850791702\\
6122142913461670429214311602221240479274737794080665351419597459856902143413
\end{array}
$$
Die Faktorisierung von RSA-768 ergab die beiden Primfaktoren (je 384 bit):
$$
\begin{array}{c}
p = 3347807169895689878604416984821269081770479498371376856891\\
    2431388982883793878002287614711652531743087737814467999489
\end{array}
$$
und
$$
\begin{array}{c}
q = 3674604366679959042824463379962795263227915816434308764267\\
    6032283815739666511279233373417143396810270092798736308917
\end{array}
$$

Die Berechnungen dauerten 2 1/2 Jahre\footnote{%
Dies war ein "`academic effort"' -- Organisationen mit besserer Ressourcen-Ausstattung
könnten es deutlich schneller durchführen.}.
\vspace{24pt}

@@

% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears   % Eyecatcher_neue-Mersenne
Länge in Bit der derzeitigen Weltrekorde:\\
$$  ~~~~~~~~~[RSA{-}768{-}Zahl] ~~\longleftrightarrow{}~~[47.~bekannte~Mersenne~Primzahl] $$
$$ 768 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 43.112.609 ~~~~~$$

@@

\bibitem[Agrawal2002]{nt:Agrawal2002}  \index{Agrawal 2002} 
    M. Agrawal, N. Kayal, N. Saxena, \\
    {\em PRIMES in P}, August 2002, Korrigierte Fassung: \\
       \url{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality_v6.pdf} \\
    Siehe auch die Seite \glqq The AKS \glqq PRIMES in P'' Algorithm Resource'':
       \url{http://fatphil.org/maths/AKS/}.

@@

\bibitem[Bernstein2001]{nt:Bernstein2001} \index{Bernstein 2001}
    D.~J. Bernstein, \\
    {\em Circuits for integer factorization: a proposal},\\ 
    \url{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps} \\
    \url{http://cr.yp.to/djb.html}.

@@

\bibitem[Bourseau2002]{nt:Bourseau2002} \index{Bourseau 2002} \index{Fox 2002}
    F. Bourseau, D. Fox, C. Thiel, \\
    {\em Vorzüge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, S. 84-89 (s. www.dud.de),
    \url{http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}.

@@

\bibitem[BSI2002]{nt:BSI2002} \index{BSI 2002}
    BSI (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik), \\
    {\em Empfehlungen zur Wahl der Schlüssellängen}, Bonn, 9.9.2002, \\
    (Geeignete Kryptoalgorithmen zur Erfüllung der Anforderungen
    nach \S 17 (1) SigG vom 22. Mai 2001 in Verbindung mit Anlage 1, 
    I 2, SigV vom 22. November 2001), \\
    \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
    Eine Stellungnahme zu diesen Empfehlungen: \\
    \url{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf} .

@@

\bibitem[Kleinjung2010]{nt:Kleinjung2010} \index{Kleinjung 2010}
    Thorsten Kleinjung et al.\\
    {\em Factorization of a 768-bit RSA modulus},\\
    \url{http://eprint.iacr.org/2010/006.pdf}.

@@

\bibitem[Lenstra1999]{nt:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
     \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
     {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, \\
     Journal of Cryptology: the journal of the International 
     Association for Cryptologic Research, \\
     \url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}.

\bibitem[Lenstra2002]{nt:Lenstra2002} \index{Lenstra 2002}
    Arjen K. Lenstra, Adi Shamir, Jim Tomlinson, Eran Tromer,\\
    {\em Analysis of Bernstein's Factorization Circuit},\\
    \url{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}.

@@

\bibitem[Shamir2003]{nt:Shamir2003} \index{Shamir 2003} \index{TWIRL-Device} 
    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
    {\em Factoring Large Numbers with the TWIRL Device}, 
    Januar 2003, \\
    \url{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/~tromer/}.

\bibitem[Shamir2003a]{nt:Shamir2003a} \index{Shamir 2003a} \index{TWIRL-Device} 
    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
    {\em On the Cost of Factoring RSA-1024}, 
    RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, S. 11-20, \\
    \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}.
